### 2011-08-28 docs/Capitulos/sw.tex
Se pasa al anexo otra parte del capítulo de software. Se arreglan espaciados, enter, etc..

%sección 6.1
\section{Introducción}
Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basó exclusivamente en herramientas de software libre. La distribución Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström \cite{Angs}. Esta distribución es muy usada en aplicaciones que usan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.

%sección 6.2
\section{Arquitectura de Software}
%sección 6.2.1
\subsection{Descripción}
Un sistema Linux se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware. Ésto se puede apreciar en la figura \ref{Fig:SisLinux} donde se muestra a grandes rasgos el sistema.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SisLinux.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Sistema Linux}\label{Fig:SisLinux} 
\end{figure}

@@

\newpage
A continuación se detallan los pasos a seguir para la modificación de los fuentes del kernel:

\bigskip
Comando necesario para el desarrollo del uImage:

\bigskip
\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c [comando]}

\bigskip
virtual/kernel: refiere a que se quiere generar un kernel.

\bigskip
Entre los comandos:

\bigskip
clean: borra el contenido del directorio work. Borra todos los cambios hechos en la configuración del uImage fuente y parches agregados.

patch: genera los archivos de configuración y el fuente del uImage. Además le aplica los parches.

menuconfig: abre el editor de la configuración del kernel.

compile: compila todo.

deploy: genera los archivos referidos en este caso al uImage (.config, módulos, uImage) y los guarda en el directorio /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/.

\bigskip
Nota: Es necesario que todos estos comandos sean ejecutados en el orden adecuado para que todo funcione correctamente.

\bigskip
Primero se configura bitbake para poder utilizarlo:

\centerline{\$ export BBPATH=/stuff/build:/stuff/openembedded}

\centerline{\$ export PATH=/stuff/bitbake/bin:\$PATH}

\bigskip
Se comienza el desarrollo:

\centerline{\$ cd /stuff/build}

\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c clean}

\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c patch}

\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c menuconfig}

\bigskip
Luego de ejecutar este comando se abre el editor de la configuración del kernel (ver figura \ref{Fig:kernel}). Este editor especifica qué componentes compilar, y si la imagen generada incluye el componente de forma estática o modular. En este caso un cambio de  configuración es necesario para el buen funcionamiento de la interfaz SPI y de la conexión USB-ethernet con la Beagleboard.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.3]{Imagenes/kernel.png} 
  \end{center}
  \caption{Editor de configuración del kernel}\label{Fig:kernel} 
\end{figure}

Para configurar la interfaz SPI, se debe configurar como sigue:

Device Drivers – SPI Support=y y luego como en la figura \ref{Fig:spi}.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/spi_chica.png} 
  \end{center}
  \caption{Configuración SPI}\label{Fig:spi} 
\end{figure}

\newpage
Para poder establecer la conexión por USB con la Beagleboard, se debe configurar como sigue:

Device Drivers – USB Support=y – USB Gadget Support=y y luego como en la figura \ref{Fig:usb}.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/usb_chica.png} 
  \end{center}
  \caption{Configuración USB Gadget}\label{Fig:usb} 
\end{figure}

Luego, es necesario modificar el archivo board\_omap3beagle.c que se encuentra en /stuff/build/tmp/work/beagleboard-angstrom-linux-gnueabi/linux-omap-.../git/arch/arm/
mach-omap2/. En este archivo está toda la inicialización de las interfaces. Los detalles de los cambios introducidos en este archivo se pueden observar en el apéndice \ref{anx_sw_uIm}.

\bigskip
Se compila y genera el archivo uImage:

\bigskip
\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c compile}

\centerline{\$ bitbake virtual/kernel -c deploy}

\bigskip
Dentro de /stuff/build/tmp/deploy/glibc/images/beagleboard/ se encuentra el archivo uImage generado.

\bigskip
Nota: Respecto al nombre del archivo, al igual que con el caso del u-boot.bin el nombre que aparece es un nombre más largo y necesita ser renombrado a uImage para que se pueda ejecutar correctamente.

@@

\bigskip
A continuación se detallan las diferentes características y opciones que se eligieron para crear un fileSystem a medida para la Beagleboard y un SDK para el PC de desarrollo:

\bigskip
Select Machine: Beagleboard.

\bigskip
Image Name: el nombre que se le quiera dar.

\bigskip
Complexity: complejidad, se eligió “advanced” ya que la opción “simple” no brinda libertad de configuración.

\bigskip
Release: versión, aquí hay varias opciones disponibles, se eligió “unstable” ya que es la más estable de las disponibles. La primera opción disponible es la más estable.

\bigskip
Base System: aquí se elige el soporte de drivers y paquetes que se pretenden. “bare bones” es la opción con menos soporte y “extended” es la de mayor soporte. Cuanto más soporte, más pesado se hace el fileSystem. Una opción interesante es la opción “regular”, y es la que se eligió.

\bigskip
/dev manager: esto es el manejador de /dev, se recomienda “udev”.

\bigskip
Type of Image: formato en el que se quiere descargar el fileSystem. Se eligió “tar.gz” ya que es la opción más versátil.

\bigskip
Software manifest: se genera un archivo en la web con todos los paquetes que se instalaron en detalle.

\bigskip
SDK type: esta opción permite generar un SDK para el PC de desarrollo compatible con el fileSystem generado. Esto es sumamente útil por ejemplo para crosscompilar. Aquí se eligió la opción “Full SDK”.

\bigskip
User environment section: aquí se indica que tipo de sistema operativo se quiere, básicamente se tienen dos opciones; una es un fileSystem sin interfaz gráfica y las otra con entorno gráfico. Se eligió la opción “console” (sin entorno gráfico) ya que la aplicación no exige entorno gráfico.

\bigskip
Luego se permite seleccionar programas que se desean instalar.
Las aplicaciones elegidas son: nano editor (editor de texto) ya que hace las cosas más fáciles que el programa vi, GDB y GDBServer necesarios para la depuración de la aplicación, y toolchain para tener herramientas de compilación nativas en la Beagleboard.

\bigskip
Cuando todo fue seleccionado, se da un click en “build me” (demora un poco).
Cuando el proceso termina, se generan dos archivos comprimidos, un archivo con el nombre elegido para la imagen en un formato .tar.gz y el SDK para el PC de desarrollo en formato .tar.bz2.

@@

\leftline{Primer arranque de la Beagleboard}

@@

\newpage
Se accede a la ventana de cambios en los parámetros de arranque y se realiza lo siguiente:

\begin{verbatim}
OMAP3 beagleboard.org # mmc init 
mmc1 is available 
OMAP3 beagleboard.org # fatload mmc 0:1 80000000 MLO 
reading MLO 
19908 bytes read 
\end{verbatim}

Primero se inicializa el subsistema mmc para la memoria SD y luego se copia de la partición 1 de la mmc 0 el archivo MLO en la dirección 80000000.

\bigskip
Para escribir en la NAND se debe habilitar la siguiente funcionalidad.
\begin{verbatim}
OMAP3 beagleboard.org # nandecc hw 
HW ECC selected 
\end{verbatim}

Se borran las direcciones de memoria en donde se quiere escribir.
\begin{verbatim}
OMAP3 beagleboard.org # nand erase 0 80000 
NAND erase: device 0 offset 0x0, size 0x80000 
Erasing at 0x60000 -- 100% complete. 
OK 
\end{verbatim}

Se copia en NAND el MLO.

\begin{verbatim}
OMAP3 beagleboard.org # nand write 80000000 0 80000 
NAND write: device 0 offset 0x0, size 0x80000 
524288 bytes written: OK 
\end{verbatim}

Para copiar el u-boot se procede de la misma manera.

\begin{verbatim}
OMAP3 beagleboard.org # mmc init 
mmc1 is available 
OMAP3 beagleboard.org # fatload mmc 0:1 80000000 u-boot.bin 
reading u-boot.bin 
188600 bytes read 
OMAP3 beagleboard.org # nandecc sw 
SW ECC selected 
OMAP3 beagleboard.org # nand erase 80000 160000 
NAND erase: device 0 offset 0x80000, size 0x160000 
Erasing at 0x1c0000 -- 100% complete. 
OK 
OMAP3 beagleboard.org # nand write 80000000 80000 160000 
NAND write: device 0 offset 0x80000, size 0x160000 
1441792 bytes written: OK
\end{verbatim}

@@

\bigskip
\centerline{\$ ifconfig usb0 172.16.1.17 netmask 255.255.255.0}

\bigskip
La única condición que debe tener la ip es que no sea parte de la subred a la que pertenece el PC desarrollo (en general 192.168.x.x) ya que esto lleva a errores de comunicación y por ejemplo, no permite la salida de la Beagleboard a internet.

@@

\bigskip
\centerline{\$ cp ethusb /etc/init.d}

\centerline{\$ cd /etc/rc5.d}

\centerline{\$ ln -s ../init.d/ethusb S99ethusb}

El S99 quiere decir que lo que se ejecuta es un script, y que es el último en ejecutarse.

@@

Este módulo de software fue realizado desde cero, basándose en el fileSystem virtual SYSFS para el control de GPIOs \cite{gpio} \cite{gpioK}, esto permite que el código pueda ser portado a cualquier otro sistema que use Linux y que disponga de este tipo de hardware.

@@

Hoy en día la mayoría de los lectores de tarjetas de contacto tienen una interfaz USB para ser conectado en un PC en aplicaciones de escritorio. Para el uso de este tipo de lectores sobre Linux, se hace uso de la especificación USB llamada CCID.
Sin embargo, las tarjetas de contacto no poseen un puerto USB sino un puerto serie para establecer la comunicación con algún dispositivo, es por esto que en la nueva generación de lectores siempre hay un  ASIC para lograr la interacción, por un lado con la tarjeta de contacto y por el otro la comunicación con el PC.
Como fue descrito en la sección de hardware, el lector de tarjetas de contacto tiene una interfaz serial pura para la transferencia de datos con las tarjetas. En base al diseño hardware elegido, las capas de software sobre las que se decidió trabajar son las que se detallan en la figura \ref{Fig:capas}.

@@

\newpage
En una primera etapa y para simplificar el desarrollo y la depuración del software, las capas empleadas fueron las que se muestran en la figura \ref{Fig:capas0}.

@@

\bigskip
Las funciones de apertura y cierre de la comunicación no necesitan ser modificadas, son similares en todos 
los controladores de lectores seriales compatibles con la biblioteca. Por otro lado la función CT\_data debió ser sustancialmente modificada para lograr el intercambio de datos a partir del protocolo T=0.

@@

\newpage
\leftline{PCSCLite:}
Por arriba de ifdhandler se encuentra la biblioteca pcsclite, ésta contiente todas las funciones necesarias para establecer la comunicación con un lector y la tarjeta conectada a éste último. Para el uso del controlador encapsulado por ifdhandler desde pcsclite es necesario seguir los pasos de configuración detallados en el apéndice \ref{anx_pcsc_inst}.

@@

Este cambio permitió detectar la interfaz SPI (spidev3.0). Algo a tener en cuenta, es que como en Linux las interfaces están asociadas a un archivo, el hecho de abrir el archivo no implica que haya nada conectado en esa interfaz. Por esta razón, la búsqueda de un lector/escritor conectado por interfaz SPI se realiza en última instancia.

@@

\bigskip
Crosscompilación de la aplicación final:
Para guardar el resultado de la crosscompilación se creó un directorio work en el home del usuario.

\bigskip
\centerline{\$ ./autogen.sh}
Este paso es necesario siempre que se modifiquen los Makefile.am, en otro caso no. Se recuerda que este script genera los archivos Makefile.in y configure.

\bigskip
\centerline{\$ ./configure $--$enable-spidev $--$host=arm-angstrom-linux-gnueabi $--$prefix=/home/proyecto/work}

\bigskip
Se configura el sistema para lectores/escritores RFID con interfaz SPI, se indica la arquitectura de la SBC para la cual se compila y se indica el directorio donde se instala la aplicación. Luego de hecho esto ya no es necesario volver a ejecutarlo ya que los Makefile quedan creados con esta configuración.

\bigskip
\centerline{\$ make -j5 \&\& make install}
Se construye la aplicación.

\bigskip
En el directorio work se encuentran cuatro nuevos directorios creados:

\bigskip
bin: incluye los binarios construidos.

include: directorio con los .h necesarios para correr la aplicación.

lib: la biblioteca en sí.

share: nada de utilidad.

\bigskip
El paso siguiente es copiar estos directorios en el sistema de archivos de la SBC.

\bigskip
Copia de archivos a la SBC:

\bigskip
Para realizar la copia conviene comprimir el resultado de la crosscompilación y luego enviarlo a la SBC.

\centerline{\$ tar -czf rf2.tar.gz bin include lib share}

\bigskip
Luego de enviar el archivo comprimido, es necesaria la copia de estos directorios en el sistema de archivos de la SBC.

\bigskip
Instalación en la SBC:

\centerline{\$ tar -xf rf2.tar.gz -C /usr}
Esto descomprime los directorios creados anteriormente, dentro del directorio /usr.

\bigskip
Se ejecuta la aplicación RF$^{2}$:

\centerline{\$ librfid-tool -n}

>>>>

%sección 6.1
\section{Introducción}
Se debe destacar que todo el desarrollo de software se basó exclusivamente en herramientas de software libre. La distribución GNU/Linux elegida para el sistema embebido se llama Angström \cite{Angs}. Esta distribución es muy usada en aplicaciones que utilizan una Beagleboard y cuenta con una gran cantidad de bibliotecas implementadas en lenguaje C, que permiten gran escalabilidad a la hora de incorporar nuevos periféricos en la aplicación.

%sección 6.2
\section{Arquitectura de Software}
%sección 6.2.1
\subsection{Descripción}
Un sistema GNU/Linux se compone de diferentes partes que interactúan entre sí, formando capas ordenadas con distintos grados de abstracción respecto al hardware. Ésto se puede apreciar en la figura \ref{Fig:SisLinux} donde se muestra a grandes rasgos el sistema.

\begin{figure}[H]
\centering
  \begin{center}
  \includegraphics[scale=.4]{Imagenes/SisLinux.jpg} 
  \end{center}
  \caption{Sistema GNU/Linux}\label{Fig:SisLinux} 
\end{figure}

@@

Para ver los pasos a seguir para modificar y generar el uImage, referirse al apéndice \ref{ker}.

@@

\bigskip
Por detalles sobre como generar el fileSystem a partir de la herramienta Narcissus, referirse al apéndice \ref{narc}.

@@

\bigskip
\leftline{Primer arranque de la Beagleboard}

@@

\bigskip
Para la copia de estos archivos a la memoria NAND referirse al apéndice \ref{copyNAND}.

@@

\begin{verbatim}
$ ifconfig usb0 172.16.1.17 netmask 255.255.255.0
\end{verbatim}

La única condición que debe tener la ip es que no sea parte de la subred a la que pertenece el PC desarrollo (en general 192.168.x.x) ya que esto lleva a errores de comunicación y por ejemplo, no permite la salida de la Beagleboard a internet.

@@

\bigskip
\begin{verbatim}
$ cp ethusb /etc/init.d

$ cd /etc/rc5.d

$ ln -s ../init.d/ethusb S99ethusb
\end{verbatim}

Nota: El S99 quiere decir que lo que se ejecuta se ejecuta en el arranque, y que es el último en ejecutarse.

@@

Este módulo de software fue realizado desde cero, basándose en el fileSystem virtual SYSFS para el control de GPIOs \cite{gpio} \cite{gpioK}, esto permite que el código pueda ser portado a cualquier otro sistema que use GNU/Linux y que disponga de este tipo de hardware.

@@

Hoy en día la mayoría de los lectores de tarjetas de contacto tienen una interfaz USB para ser conectado en un PC en aplicaciones de escritorio. Para el uso de este tipo de lectores sobre GNU/Linux, se hace uso de la especificación USB llamada CCID.
Sin embargo, las tarjetas de contacto no poseen un puerto USB sino un puerto serie para establecer la comunicación con algún dispositivo, es por esto que en la nueva generación de lectores siempre hay un  ASIC para lograr la interacción, por un lado con la tarjeta de contacto y por el otro la comunicación con el PC.
Como fue descrito en la sección de hardware, el lector de tarjetas de contacto tiene una interfaz serial pura para la transferencia de datos con las tarjetas. En base al diseño hardware elegido, las capas de software sobre las que se decidió trabajar son las que se detallan en la figura \ref{Fig:capas}.

@@

\bigskip
En una primera etapa y para simplificar el desarrollo y la depuración del software, las capas empleadas fueron las que se muestran en la figura \ref{Fig:capas0}.

@@

\newpage
Las funciones de apertura y cierre de la comunicación no necesitan ser modificadas, son similares en todos 
los controladores de lectores seriales compatibles con la biblioteca. Por otro lado la función CT\_data debió ser sustancialmente modificada para lograr el intercambio de datos a partir del protocolo T=0.

@@

\bigskip
\leftline{PCSCLite:}
Por arriba de ifdhandler se encuentra la biblioteca pcsclite, ésta contiente todas las funciones necesarias para establecer la comunicación con un lector y la tarjeta conectada a éste último. Para el uso del controlador encapsulado por ifdhandler desde pcsclite es necesario seguir los pasos de configuración detallados en el apéndice \ref{anx_pcsc_inst}.

@@

Este cambio permitió detectar la interfaz SPI (spidev3.0). Algo a tener en cuenta, es que como en GNU/Linux las interfaces están asociadas a un archivo, el hecho de abrir el archivo no implica que haya nada conectado en esa interfaz. Por esta razón, la búsqueda de un lector/escritor conectado por interfaz SPI se realiza en última instancia.

@@

\bigskip
Por detalles sobre la crosscompilación de la aplicación final referirse al apéndice \ref{crosap}

\bigskip
\leftline{\bf{Funcionamiento general de la aplicación}}

Como se comentó antes, la programación se realizó de acuerdo al diagrama de flujo de la figura \ref{Fig:HW}.
Se desarrolló una estructura de directorios de forma que el sistema sea modular, esto es, cualquier cambio requerido en algún módulo del sistema, no afecta al resto.

\bigskip
Los mensajes al display, se realizan mediante la función dato\_lcd() la cual despliega el mensaje adecuado según una lista de mensajes guardados en mensajes.h, dentro del directorio lcd. Las funciones encender\_bl() y apagar\_bl() que se encuentran dentro del directorio lcd sirven para encender y apagar el backlight del display.
Las funciones relacionadas a los leds y el buzzer, se encuentran en el directorio gpio y el nombre del pin asociado con el led o buzzer a utilizar se encuentra en el archivo beagle\_gpio.h dentro del directorio gpio. Las funciones lb\_error(), lb\_consulta() y lb\_recarga(), realizan el encendido y apagado adecuado de los leds y buzzer de acuerdo a si se produce un error, consulta o recarga durante la transacción en curso.

\bigskip
Al iniciar la aplicación, se realiza la inicialización de los distintos módulos que conforman el sistema (interfaz de usuario y habilitación de comunicación con módulo\\
 lector/escritor RFID, pin RST\_RF). Ésto se realiza mediante la función inicio\_rf2(). Luego se abre el puerto de comunicación con el lector/escritor RFID. Con estos pasos finaliza la inicialización del sistema y se ingresa al loop principal de la aplicación.
Durante el transcurso de la transacción, se despliegan los mensajes adecuados a través de la interfaz de usuario.
Se realiza la búsqueda de una tarjeta mediante la utilización de la función busqueda\_tarjeta() que queda en loop esperando a que se encuentre una tarjeta en el campo del lector/escritor RFID.
Cuando se detecta una tarjeta, se inicia la comunicación con ésta mediante el uso de las funciones l2\_init() y l3\_init() (se inicia algoritmo de anticolisión y se establece el protocolo). Se previó el hecho que suceda algún error en estos pasos, volviendo a iniciar la comunicación.
Ya establecida la comunicación con la tarjeta, se obtiene el identificador de la tarjeta sin contacto (UID). Lo anterior se realiza mediante la función obtener\_uid(). En caso de presentarse un error, se comienza nuevamente el diálogo con la tarjeta. Cuando la tarjeta no pertenezca al grupo de tarjetas habilitadas para la aplicación, se ignora la presencia de la tarjeta inválida y no se despliegan mensajes al usuario.
Luego, se obtienen las claves asociadas con la tarjeta mediante el uso de la función claves\_mifare(). Esta función, le indica a la tarjeta de contacto que derive las claves de la tarjeta identificada con el UID obtenido en el paso anterior. Dado que es una función asociada con la tarjeta de contacto, ésta está definida en el archivo sam.c dentro del directorio sam.
Resta averiguar si la tarjeta tiene saldo a acreditar o no. Para ésto se utiliza la función consulta\_recarga(), la cual devuelve el monto a recargar a partir de la lectura del archivo local carga.txt. Para que el dispositivo no funcione en forma local la consulta de las opciones de recarga se hacen contra un servidor, como se indicó anteriormente esto no fue implementado por estar fuera del alcance de este proyecto.

A partir de aquí se diferencian dos casos, si la función anterior devuelve un valor mayor que cero entonces se está frente a una recarga, si devuelve cero, se está frente a una consulta. Si devolviera un valor negativo (por algún tipo de error) se realiza una consulta.

En el caso de consulta, se utiliza la función consulta, la cual con las claves adecuadas, lee el contenido de la memoria de la tarjeta asociado con el monto actual (Monedero) y despliega los mensajes adecuados mediante la interfaz de usuario.

En el caso de recarga, se hace uso de la función recarga, la cual con las claves adecuadas, lee el contenido de la memoria de la tarjeta asociado con el monto actual (Monedero), lo respalda (Respaldo), luego calcula el nuevo saldo, y escribe el nuevo saldo en el Monedero. Durante este proceso se despliegan los mensajes adecuados mediante la interfaz de usuario. Si la recarga se realizó correctamente, se debe borrar el saldo a acreditar obtenido mediante consulta\_recarga() (para no cargar dos veces el mismo saldo), para esto se utiliza la función reseteo\_recarga(). El borrado del saldo a acreditar se realiza siempre después que la tarjeta ya fue recargada, de este modo, se contempla el hecho que suceda un error al escribir el nuevo saldo a la tarjeta.

En ambos casos, consulta y recarga, en caso de un error se despliegan los mensajes adecuados mediante la interfaz de usuario y se reinicia la transacción.
Se despliegan mensajes de finalización de la transacción a través de la interfaz de usuario y se vuelve al inicio del programa a la espera de una nueva tarjeta.

\bigskip
De las funciones antes mencionadas, salvo l2\_init() y l3\_init(), todas fueron realizadas por el grupo de trabajo. Otras funciones de importancia realizadas por el grupo de trabajo son: autenticar(), que autentica con un sector específico de la tarjeta; leer\_tarjeta(), que lee un bloque de la tarjeta; escribir\_tarjeta(), que escribe un bloque de la tarjeta; entre otras.

\bigskip
\leftline{\bf{Demostración}}

Debido a que no se terminó de implementar el software de algunos de los módulos que conforman el sistema, esto se refiere a no haber culminado la integración entre el driver del lector/escritor de tarjetas de contacto con la biblioteca PCSC-Lite, y por otro lado la comunicación con un servidor (fuera del alcance del proyecto), fue necesario hacer algunas modificaciones en el código de la aplicación final con intenciones de suplir los faltantes antes mencionados.

\bigskip
\leftline{Cambios en la aplicación RF$ ^{2} $ para demo}

\bigskip
Comunicación con la tarjeta de contacto: En el directorio sam, dentro del archivo sam.c, se encuentra definida la función claves\_mifare() la cual devuelve las claves de la tarjeta sin contacto, a partir del pasaje del UID como parámetro de entrada a la función. Se modificó la función para que se seleccionen las claves a devolver según el UID pasado. Con ésto se logra simular una de las funcionalidades más importantes del \\
lector/escritor de tarjetas de contacto en la derivación de claves.

\bigskip
Comunicación con un servidor: En cierto momento de la transacción es necesario comunicarse con un servidor para saber si la tarjeta sin contacto implicada en la transacción, tiene o no saldo para recargar. Para simular la comunicación con el servidor, se creó un archivo de texto (independiente del código), donde cada fila se corresponde con una tarjeta de prueba. Esto es, en el renglón i, se encuentra el saldo a acreditar de la tarjeta de prueba i. El acceso a este archivo de texto se hace de forma local y la idea es que en caso que la tarjeta de prueba i, tenga saldo a recargar, luego de realizada la recarga se modifique el archivo de texto de forma que el nuevo saldo a recargar en la tarjeta i sea cero, esto último se realiza mediante la función reseteo\_recarga(). Lo anteriormente comentado, llevó a que se implementaran nuevas funciones para el acceso y modificación del archivo de texto. Las nuevas funciones implementadas se ubicaron dentro del directorio utiles y son: leer\_linea() y escribir\_linea(). Con ésto se logra simular la funcionalidad del servidor en cuanto a la recarga de tarjetas. Para agregar un nuevo saldo a recargar, solo basta con editar el archivo de texto. No es necesario parar la aplicación para editar el archivo de texto, ya que éste no es parte del código.
